這個單元，我們將學到幾何
有以下3個主題：
第一、常用的幾何符號
第二、直線與角
第三、三角形與多邊形
先熟悉下列的「幾何符號」
以避免在考試時混淆
這個符號就代表直線e和直線m互相平行
PE直線代表一條通過P點和E點的直線
你也可以將它看成是一條直線e
線段PE代表一條以P和E為兩個端點的線段
PE則代表著線段PE的長度
射線PE代表一條射線
以P為起點，往E方向的無限延伸
而射線PE剛好相反，代表一條射線
以E為起點，往P方向的無限延伸
∠DOC代表射線OD和射線OC之間的夾角
m∠DOC就代表∠DOC的度數
例如，可以寫成m∠DOC=90度
三角形PEB代表
3個頂點為P,E和B的三角形
而BPMO則代表
4個頂點為B,P,M,和O的四邊形
如果你看到畫面上的樣子
代表線段BP和線段PM互相垂直
同學也要記得
∠BPM有一個小正方形，代表這個角為直角
首先看到「對頂角」
對頂角是由兩條相交的直線
所形成一組非相鄰且相對的角
若兩個角為對頂角，那麼它們的角度會相等
就像圖中的a度=b度
我們看到這個範例，同學先閱讀題目
因為a和z，b和y，c和x，都為對頂角
那麼a=z，b=y，c=x
那麼方程式a+c=y+z
我們就可以寫成c=y
再根據對頂角相等
我們知道b=c=x=y
所以II和III是對的
正確答案為選項C
接著我們看到，「平角和同頂角的角度和」
平角就是180度的角
我們來看個例子
圖中的a+b+c就是一個平角
也就是說a+b+c=180度
同頂角的角度和為360度
我們也看個例子
圖中的x, y, z為同頂角
所以它們的角度和為360度
再看到「補角和餘角」
補角為相加後會等於180度的一組角
它們不一定要相鄰
任兩個角，只要它們角度和等於180度就可以
如下圖中的兩個角，可以稱為補角
餘角為相加後等於90度的一組角
它們也不一定相鄰
任兩個角，只要角度和為90度就可以
如下圖，就可以稱為餘角
接下來看到「平行線的特性和
平行線與截線形成的角」
平行線，就是圖中直線M和直線N
截線，就是圖中的直線L
對頂角會相等，a=c、b=d、w=y、x=z
同位角會相等，a=w、b=x、d=z、c=y
內錯角會相等，d=x、c=w
外錯角會相等，a=y、b=z
同側內角會互補
也就是相加會等於180度
舉例而言，d+w=180度、c+x=180度
我們來看個範例，請同學先閱讀一下題目
假設a的對頂角為a'
所以a=a'=70度
從圖中可以知道a'+b和c為同位角
所以c=a'+b
我們知道a'=70度，b=40度
所以c=110度
則選項C是正確的
再看到「三角形與多邊形」
先看到「直角三角形與畢氏定理」
如右圖所表示
假如m∠C=90度
那麼三角形ABC就可以稱為直角三角形
其中，a和b為直角三角形的兩股，而c為斜邊
畢氏定理為：a平方+b平方=c平方
我們來看畢氏定理的範例，請同學先閱讀題目
先連接半徑OB
並做線段OE垂直線段BC
假設OE=d
因為線段AD為直徑
OA=OD=OB=BC
也等於半徑r
BE為BC的一半
所以，BE=2分之1乘以BC
也就是2分之1r
接著我們使用畢氏定理
OB平方=BE平方+OE平方
所以，r平方=(2分之1r)平方+d平方
我們將它化簡成，4分之3的r平方=d平方
把兩邊的平方拿掉
會得到2分之根號3r=d
所以正確答案是選項C
接著進入到「正三角形與等腰三角形的特性」
等邊三角形也稱為正三角形
它的三個邊長都相等
它的三個角也都相等，都為60度
當它的邊長為a時
則正三角形的高為h=2分之根號3a
而正三角形的面積為
A=4分之根號3乘以a平方
等腰三角形就是
至少有兩個邊會相等
至少有兩個角會相等
我們看一個範例，請同學先閱讀題目
等腰三角形的頂角度數為
180度-2乘以75度=30度
等腰三角形的頂角、正三角形的其中一個角
和兩個x度的角，為同頂角
所以它們的和為360度
經過計算後，就可以得到x=135
答案就算出來了
「30度-60度-90度的特殊直角三角形與
45度-45度-90度的特殊直角三角形」
在30度-60度-90度的直角三角形中
若30度角的對邊長為a
則60度角的對邊長為根號3a
而且斜邊長為2a
在45度-45度-90度的直角三角形中
若兩股長均為b
則斜邊長為根號2b
再看到「全等三角型和其他全等圖形」的部分
「SSS全等性質」
在兩個三角形中
若三組對應邊的長度皆相等
則兩個三角形全等
例如：AB=DE、BC=EF、AC=DF
則三角形ABC全等於三角形DEF
「SAS全等性質」
在兩個三角形中
若對應的兩組邊和它們之間的一組夾角皆相等
則兩個三角形全等
例如：BC=EF、m∠C=m∠F、AC=DF
則三角形ABC全等於三角形DEF
「ASA全等性質」
在兩個三角形中
若兩組的對應角及它們之間的一組夾邊皆相等
則兩個三角形全等
例如：m∠A=m∠D、AB=DE、m∠B=m∠E
則三角形ABC全等於三角形DEF
「AAS全等性質」
在兩個三角形中
若兩組對應角和一組不是夾邊的對應邊皆相等
則兩個三角形全等
例如：m∠A=m∠D、m∠B=m∠E、BC=EF
則三角形ABC全等於三角形DEF
「HL全等性質」，或是「RHS定理」
在兩個直角三角形中，對應的一股和
斜邊的長度皆相等，則兩個直角三角形全等
例如：m∠B=m∠E=90度、AB=DE、AC=DF
則三角形ABC全等於三角形DEF
「其他全等圖形」
當兩個多邊形的所有對應邊與
所有的對應角皆相等，則兩個多邊形全等
例如：下面的2組全等圖形
(第一組：四邊形ABCD全等於四邊形PQRS)
(第二組：五邊形ABCDE全等於五邊形PQRST)
「三角形的相似性質與其他相似圖形」
「AA相似」
在兩個三角形中
當兩組對應角相等
則兩個三角形相似
例如：m∠A=m∠D、m∠B=m∠E
則三角形ABC相似於三角形DEF
「其他相似圖形」
若兩個圖形的對應角都相等，對應邊長都成比例
那麼這兩個圖形就是相似形
例如：畫面中的圖形就是相似圖形
我們來看個範例，請同學先閱讀題目
因為m∠OAB=m∠ODC
而且m∠AOB=m∠DOC
所以由AA相似，可以知道
三角形OAB相似於三角形ODC
則對應的邊長會成比例
所以，750分之300=x分之600
交叉相乘後，得到x=1500
所以答案為1500
「三角不等式定理」
在三角形中
任意兩個邊長的和，會大於第三個邊長
例如：a+b>c，a+c>b，b+c>a
「正方形、矩形、平行四邊形、梯形和其他四邊形」
一個四邊形
如果每個邊都等長，每個角也都是90度的話
則它就是一個正方形
若一個四邊形的四個角都相等(90度)
那我們就稱它為長方形
若一個四邊形，有2組對邊平行
那就稱它為平行四邊形
若一個四邊形，至少有一組對邊平行
那就是所謂的梯形
「其他四邊形」
四邊形的四個邊都等長，就是菱形
有2組的鄰邊等長，就稱為箏形
「正多邊形」
這邊我們列出了從正三角形到正12邊形
請同學了解它們的名稱及圖形